## Denoising
### Описание
Программа для очистки звукового сигнала от посторонних шумов.  
Шумом на зашумленных аудиозаписях может являться любой посторонний звук, 
который можно услышать в повседневной жизни: 
звонок телефона, проезжающая машина, звуки от чайника, 
смех и т.д.

Программа написана на языке программирования python3.  
В качестве модели используется сверточная нейросеть (U-Net).  
В проекте использованы библиотеки pytorch, numpy, tqdm, matplotlib.

Входными данными для модели являются мел-частотные спектрограммы.

### Обучение модели
Для обучения модели необходимо запустить скрипт `train.py` 
и в качестве параметра передать путь к директории с 
обучающей и валидационной выборкой. Если параметр не 
задан - используется папка data в текущем каталоге. Директория должна 
соответствовать виду, представленному в описании:

- directory\  
    - train\  
        - clean\  
            - speaker1_id\  
                - spec_sample_1_1.npy  
                - spec_sample_1_2.npy  
                - ...  
            - speaker2_id\  
                - spec_sample_2_1.npy  
                - spec_sample_2_2.npy  
                - ...  
            - ...
        - noisy\  
            - speaker1_id\  
                - spec_sample_1_1.npy  
                - spec_sample_1_2.npy  
                - ...  
            - ...  
    - val\  
        - clean\  
            - ...  
        - noisy\  
            - ...  

Модель обучится и сохранит параметры при лучшем значении 
метрики по валидационной выборке. Метрикой качества при обучении 
модели является Smooth L1.  
Если качество модели не будет повышаться на протяжении 3 эпох, 
алгоритм завершит обучение.  
По умолчанию параметры модели сохраняются в 
*model/model.ptm*.

### Оценка качества
Чтобы оценить качество полученной модели необходимо запустить 
скрипт `validation.py`  
Первым параметром передать путь к 
папке с валидационными данными, вторым - путь к файлу с параметами 
обученной модели. По умолчанию, папка с валидационными данными - 
*data/val*, путь к модели - *pretrained/model.ptm*.  
По окончании валидации на экран 
будет выведена информация о качестве обработанных и сырых данных (сумма MSE по 
всей выборке, среднее MSE по выборке).

## Запуск
Для применения модели к данным необходимо запустить скрипт 
`predict.py` со следующими параметрами:  
1. Путь к файлу с мел-спектрограммой с шумом.
2. Путь для сохранения результата. Если параметр не передан, 
будет создан файл *predicted.npy*.
3. Путь к файлу с параметрами обученной модели. По умолчанию 
используется *model/model.ptm*.
